---
title: "写一写十九岁"
date: 2014-10-05T10:53:37+08:00
tags: [life]
draft: false
---

雨断断续续下了好几天，醒来的时候是深夜，窗外是漆黑的夜，隐约听得到大货车在楼下的街道喘着粗气，我伸手去摸床头的手机，却把一杯水打翻在地上，轻轻喘出一口气，心里一阵剧烈的不安，好像突然拥有了比别人多出来的一段时间，而这段时间，独属于我，它让我可以审照自己，旁观他人。
<!--more-->

我懒得下床去弄那摊已朝四周蜿蜒而去的水，想着明天，或许它自己会挥发掉，就像消无声息走过的这一年一样。


因为没有恋爱谈所以生活中增加了好多业余爱好，惨。床上的架子本来塞满了书，散文集和期刊居多，不少书都带去找作者的签过名，都是些没多大名气的作者，只要留心，想见不算困难。直到有一天，我发现它们被考试资料书挤压得毫无尊严，就又索性都收拾进了箱子里。天气不热的时候会换上跑鞋去跑跑步，操场上有两只流浪猫，一只长得油光满面毛发白净，另一只黄猫却愈发消瘦丑陋，不知是生病了还是不爱洗脸，眼角常挂着眼屎，可能是住在隔壁小区常常来喂猫的那个女人更偏爱白色吧。我后来翻看相册，发现黄猫鲜少入我的镜头，原来我也是这般偏心，顿时觉得心里平衡了许多，就如同你觉得全世界都不喜欢你，却又发现连自己其实也不怎么喜欢自己。


我朋友家也养猫，点八、福气、丁丁、姜戈、悟空、客服、小二黑，一共七只，性格迥异，最近又生了几只小奶猫，没有来得及取名字。我进去他家，书架高高低低，贴着他家的墙壁，从玄关延伸到窗口，据说搬家的时候装了两百多箱书，码放的时候不整理也不分类，横的竖的，正的斜的，里里外外的塞。猫从一座跃到另外一座，像穿山过河，遇到山洞就在里面休息会儿，重要的书尿了就尿了，他也不生气，晒晒干，还能再看。在这样一个环境生活，不操心，不洁癖，看得出是个很随性的人。想到这，我又怀念起了以前有大把时间看书的日子，从书里看到的越多，人也会变得越平和，不那么容易走入极端和狭隘的死胡同，明白有些坎并不是那么难过，有些感情并不是那么铭心，喝杯水就可以冷静，洗把脸就能清醒。


几个月前回家去看望外婆，那天正好是她生日，亲戚朋友来了很多，挤满了整个屋子，我听到门外传来车熄火的声音，就跟着外婆起身出门，来的是一个几年没见的亲戚，我本想上去寒暄几句却又想不起来是应该怎么称呼她，撇了撇嘴躲在人群的后面，直到这一天结束都没有上去和她说一句话。我妈说我太冷漠孤僻，从来不会主动去和住我家补习的表妹以及照顾弟弟的保姆讲话，这会让她们很尴尬，以为我不喜欢她们。我说我只是习惯了把周围的人当做空气，我一直生活的环境里大家就是这样相处的呀，挤挤攘攘六个人一屋，可以听到她们夜里的鼾声却不知道今晚她们会梦到谁，仿佛因为身体的距离太近，所以刻意维持着心灵的陌生。


漠漠说：“人离得近，可以随时提酒买花去探望，笑里春夏秋冬眨眼便过。人远了，像是隔着重重山河，言语被吞没许多，剩下些平白无奇的话，一说出來也显得多余了。”我很庆幸，在这座城市生活的几年里认识了一群朋友，虽然有一些离开去了别的国家、别的城市，但还是有几个留在这里，说聚就能聚在一起。在他们面前，就算摔得鼻青脸肿也不用自己擦眼泪，再寒酸的咖啡厅火锅店，一副桌游就可以围在一起打发一下午时间，我们就像一群天马行空的画师，在彼此记忆里描绘下这座城市温暖的一幕幕。


我也很感谢那些能让我在缘尽时说句“不后悔”的人，这个世界上有那么多姑娘，爱上人渣，被人渣伤害，遇见好人，爱不上好人，绕了一圈终于承认自己再也不是什么小清新，再也不会半夜哭得爹都不认识穿着睡衣流离失所在街上晃到天亮，再也没有体力拿着手机吵一宿最后进水黑屏，再也不允许自己在他家楼下蹲一晚上被蚊子快吸干了血只为挽留一颗不属于我的心。好可惜，我也无非如此。如今任何虐恋情深都无法打动我的自尊心了，不知是真的长大了，还是在等待对的人，不会再像信邪教似的爱一个人，难过了就多加一碗饭，吃饱就好了。没了软肋，也不再需要盔甲。


十七岁的时候，我像面对世界末日那样的绝望，有些话想说又不敢说出口，就胡编乱邹一些破小说、烂故事聊以自慰，现在看来十分笨拙搞笑。而未来的某一天，当我再回看这篇文章，也许过得非常知足满意，或许头顶和心情未必晴朗，但我会回忆起十九岁那年摔碎了一个水杯的那个夜晚。
