---
title: "当我二十二岁时，我在想什么"
date: 2016-10-18T11:00:19+08:00
tags: [life]
draft: false
---

今天起我22岁了，很多事情我已经很熟悉了，比如蓬勃的懒惰，人类的谎言，时而不时的挫败感。
<!--more-->

**1.我甘心做个绝望的少女**

今年夏天过得十分沮丧，觉得这辈子就这样了，有时甚至觉得快过不下去了。说这话的时候我也觉得自己矫情，和现实中遇见的各种大小麻烦相比，特别何不食肉糜，但真正的谷底可能也不仅仅限于那些现实发生过的事情吧。

后来我想明白，这种沮丧是因为梦想和物质的长期不满足引起的内心的疲惫感。

二十岁以前的人生，我好像从来没有为了一件事特别努力过，想去的学校都能考上，最好的朋友都在身边，喜欢的人也恰巧喜欢我，当时觉得世界怎么会这么美好温柔。

现在我却时常被焦虑和无力感包裹，我已经厌倦了一次次半途而废和重新开始，甚至一度放弃了基本的体面，用美剧和外卖填充干瘪的理想和发胖的躯壳，早就忘了那年我的脸颊也曾被冷风吹作蔷薇般的粉红色。有时候也会劝自己，再努力一下吧。但是有一种莫名的力量，让我就这么躺下不动，和倒在雪地里的感觉差不多，明明是快冻死了，感受却是想睡觉，想一睡不起。直到有一天站上体重秤，内心崩塌，才拍醒自己，该站起来了。

说到减肥就更加沮丧了，一谈及此，真是想两手一摊就地躺倒，和这个以瘦为美，越瘦越美的世界就此别过。

王小波说：“很不幸的是，任何一种负面的生活都能产生很多烂七八糟的细节，使它变得蛮有趣的；人就在这种有趣中沉沦下去，从根本上忘记了这种生活需要改进。”这句话经常浮现出来，让我感到不安。

我试着慢慢适应接受挫败感，而非逆风而行。从前我想变美，想成为一个牛掰而有情怀的码农，想一生追求科学与艺术，现在仍想如此，但在数不清多少次地踌躇满志又泄气之后，它们再也不是我的人生目标了，它们成了我背包里虽然沉重但是珍贵的补给，我仿佛在爬一座很艰难的山，绝望，但也有细润无声的生命力。

每天睡饱觉，多写几行代码，多跑几圈，努力挣钱，做好力所能及的每一件事，再抽空出去看看这个世界，这就是我粗鲁的近期规划，但是我想只要坚持几年，一切都会自然而然变好吧。我不想再被狭小的世界观所逼迫，我的人生，能爬多高，能走多远，我自己心里有数。

有一年高考作文的题目是，当赛跑的人还是当一个路边鼓掌的人？看，人生总被规划成很无聊的一些选择，每个选择都附带800字以上的自我鼓舞，可惜这两个我都不想当，我只想当一个坐在马路牙子上瞎逼看热闹的人，看乏了就去街角小吃摊撸几个串，趁太阳没下山赶快回家收衣服。

我不再野心勃勃，视故乡为无物。我想象着有一天在山里买一套房子，要有泳池，有一条狗和几亩田，春天和秋天忙着播种和收获，夏天叫来好友和一群小白脸喝酒狂欢，冬天就瘫在火炉旁吃烤红薯看书听歌，安静地老去。

**2.趁年轻赶紧拿命换钱**

最穷的时候，所有的信用额度都透支了，银行卡和现金一共还剩下259块钱，离发工资还有大半个月，我就算天天吃食堂五块钱一大碗的面都不一定能活着撑到，这让我迫切的感受到钱的重要性，就此开始风风火火的挣钱，一天干两天的活儿，还得天天在实验室刷脸。上班三天后我就再也没化过妆了，狗是不需要化妆的。

朋友劝我，放宽心，出去跑跑步、游游泳，感受一下清新空气带来的活力，生活就会通透起来。你天天这么累会变丑吧，美丽是一定要的，钱可以不挣。听听，全是放屁。如果我两眼一闭坐吃山空，下个月不是饿死就是给母上大人下跪，哪里还能潇洒地到处浪，拍各种做作的照片，今日的风轻云淡，都是昨日的累死累活换来的，何况我一天往脸上招呼的护肤品就要好几十大洋，不赚钱哪来的美丽，哪来的诗和远方。另外，劝我别拼命赚钱了要保住美丽的那个朋友已经被我打死了，因为她马上就要嫁入豪门身家上亿成为富婆了，不会懂我的庸俗。

每当想到这些，我的内心都非常酸楚，各路神仙，请赐我一个大款。

说到挣钱，“精致的利己主义”和“焦虑的中产阶级”是最近快要听吐的词。各大高校论坛最热衷讨论的除了征友就是offer对比，选工资高的，还是有户口的？很多人批评我们这一代人，一没有胸怀天下的气度，二没有报国造福社会的理想，只关心自己找什么工作，买几环的房子。社会阶层的划分已经大致结束，而我们恰好卡在了门缝里，挤不进去，又退不出来，对于这个现象，我只能无力的吐槽，没有任何解决办法。

生活总是苛待年轻人，这是一个不得不承认的悲惨事实，从大学开始每年回家就被催命似地催着：专业有前景吗？在实习吗？找到工作吗？有对象吗？毕业后问题就成了：年薪多少？有户口吗？买车了吗？啥时候结婚啥时候结婚啥时候结婚？扪心自问，有多少人能理直气壮回答出这些问题，别说买房买车了，换个新手机就跟换张皮一样开心啊。

一个北大的博主是这样描述他毕业后第一个月的生活的：我和吴比找了一个6平米的房子，其实住在这个地方不是很苦，我之所以写出来，是因为有一种天堂跌落凡间的失落感。有一天吴比蜷着腿睡在阳台上，感叹了一声：“唉，我们可是北大毕业的啊！”

是啊，我们可是学过傅里叶变换的人啊，看着帝都膨胀的房价却算不清楚，要搬几年砖才能攒够首付。我们普通人的普通人生，没有放肆的资本，又不太认同传统社会主流，也许二十岁之前是学校里的资优生，毕业后却解决不了生存问题，是可能会窘迫的，是需要纠结的，是为了折扣要对比很多个App的。一个心水的包包和口红都买不起的人，想到诗与远方的时候总归是心虚的，毕竟要去远方还得买机票啊。

**3.和自己相处**

不慌不忙，单身三四年了，已经不再自我洗脑单身有多好了。

许多深夜，我穿过科研楼的地下车库，走在无人的主干道上，我的情绪沉降到C大调，四下里悄无声息。我感到孤独，可是我已经不再拥有对他人表达孤独的意愿，对很多事也不再怀有激烈的情绪。

独处也有这样一种好处，无事可做，只能思考。跑步的时候、游泳的时候、洗澡的时候、卸妆的时候，我常常一边开着广播一边漫无边际地神游，感受地球上另一个生命正在努力而精彩的盛放。

也是前阵子，加班回家路上被陌生男子尾随，又害怕又委屈，在雨夜里大哭了一场，但是擦干泪还是要好好卸妆，换上衣服去健身房，下一次不幸遇到的话，要跑得再快一点。

我忽然想明白，自己这几年最了不起的事是，无论怎么被他人辜负，至今没有失去对人性的信任。
